Translator: Gita Arimanda
Reviewer: Prameswari Rahmanu
Saya pernah bilang,
"Jika Anda ingin memerdekakan
suatu kaum,
yang Anda butuhkan hanyalah internet."
Saya salah.
Saya mengatakannya tahun 2011,
ketika suatu halaman Facebook
yang saya buat secara anonim...
membantu menyulut revolusi Mesir.
Kebangkitan Arab menunjukkan
potensi terbesar media sosial,
sekaligus membongkar
kelemahan terbesarnya.
Sarana yang sama yang menyatukan kita
untuk menumbangkan diktator...
pada akhirnya mencerai-beraikan kita.
Saya ingin berbagi pengalaman saya dalam
menggunakan media sosial untuk aktivisme,
dan berbicara tentang tantangan
yang saya hadapi
dan bagaimana mengatasinya.
Awal tahun 2000,
orang Arab membanjiri internet.
Haus akan pengetahuan, kesempatan,
dan komunikasi dengan orang
di berbagai belahan dunia.
Kami lari dari realita politik kami
yang mengecewakan
dan menjalani hidup alternatif
yang virtual.
Seperti kebanyakan mereka, saya
berpandangan netral sampai tahun 2009.
Waktu itu, ketika saya
melihat media sosial,
saya melihat semakin banyak orang Mesir
yang menginginkan
perubahan politik di sana.
Saya jadi merasa tidak sendiri.
Bulan Juni 2010,
Internet merubah hidup saya.
Ketika menyusuri laman Facebook,
saya melihat sebuah foto yang mengerikan,
tentang jenazah korban penyiksaan...
seorang pemuda Mesir.
Namanya Khaled Said.
Khaled adalah orang Alexandria
berusia 29 tahun yang dibunuh polisi.
Saya melihat diri saya di foto itu.
Saya pikir, "Itu bisa saja aku."
Saya tidak bisa tidur, dan memutuskan
untuk melakukan sesuatu.
Saya buat laman Facebook secara anonim
dan menyebutnya
"Kami semua adalah Khaled Said."
Hanya dalam 3 hari, laman tersebut
diikuti 100,000 orang,
masyarakat Mesir yang punya
keprihatinan sama.
Apa yang terjadi harus berhenti.
Saya merekrut co-admin,
AbdelRahman Mansour.
Kami bekerja berjam-jam.
Kami mengumpulkan ide dari orang-orang.
Kami mengajak mereka.
Kami semua menuntut tindakan,
dan berbagi berita yang oleh pemerintah
tidak boleh diketahui khalayak umum.
Laman tersebut menjadi laman
paling banyak diikuti di dunia Arab.
Pengikutnya melampaui laman
organisasi media besar...
dan bahkan selebriti papan atas.
Pada 14 Januari 2011,
Ben Ali kabur dari Tunisia setelah
memelopori protes melawan pemerintahnya.
Saya melihat secercah harapan.
Pengguna media sosial di Mesir bertanya,
"Kalau Tunisia bisa, kenapa kita tidak?"
Saya membuat acara di Facebook
dan menyebutnya
"Revolusi Melawan Korupsi,
Ketidakadilan, dan Kediktatoran."
Saya mengepos satu pertanyaan pada
300,000 pengikut laman tersebut:
"Hari ini tanggal 14 Januari.
25 Januari adalah Hari Polisi.
Hari libur nasional.
Jika 100,000 orang memenuhi
jalanan di Kairo,
tak akan ada yang menghentikan kita.
Apakah kita bisa melakukannya?"
Hanya dalam beberapa hari, undangan
mencapai lebih dari 1 juta orang,
dan lebih dari 100,000 orang
menyatakan kehadiran.
Media sosial sangat krusial
dalam kampanye ini.
Ini membantu munculnya
pergerakan desentralisasi.
Ini membuat orang sadar
bahwa mereka tidak sendiri.
Dan tidak mungkin bagi pemerintah
untuk menghentikannya.
Pada waktu itu, pemerintah
bahkan belum paham.
Pada 25 Januari, masyarakat Mesir
membanjiri jalanan di Kairo dan kota lain,
menuntut perubahan,
mematahkan tembok ketakutan
dan mengumumkan era baru.
Lalu datang konsekuensinya.
Beberapa jam setelah pemerintah mematikan
jaringan internet dan telekomunikasi,
saya berjalan di jalanan gelap Kairo,
sekitar tengah malam.
Saya baru saja membuat kicauan,
"Doa untuk Mesir.
Pemerintah pasti sedang merencanakan
pembunuhan esok hari."
Lalu kepala saya kena pukulan keras.
Saya hilang keseimbangan lalu jatuh
dan dikelilingi oleh 4 lelaki bersenjata.
Salah satunya membekap mulut saya dan
yang lain membius saya.
Saya tau saya sedang diculik
pasukan keamanan negara.
Saya bangun di dalam sel penjara,
diborgol, dan mata disekap.
Saya takut sekali.
Begitu juga keluarga saya
yang mulai mencari saya...
di rumah sakit, kantor polisi,
bahkan rumah duka.
Setelah hilangnya saya,
beberapa kolega yang tau bahwa
saya admin laman Facebook...
memberitahu media tentang hubungan saya
dengan laman tersebut,
dan saya kemungkinan diculik oleh
pasukan keamanan nasional.
Kolega saya di Google memulai kampanye
pencarian untuk menemukan saya,
dan protestan di alun-alun
menuntut pembebasan saya.
Setelah 11 hari penuh dengan kegelapan,
saya dibebaskan.
Dan 3 hari kemudian,
Mubarak dilengserkan.
Itu adalah momen paling menginspirasi dan
memberdayakan dalam hidup saya.
Itu adalah momen penuh harapan.
Masyarakat Mesir hidup dalam utopia
selama 18 hari selama revolusi.
Mereka semua percaya...
bahwa kami dapat hidup bersama
dalam perbedaan,
bahwa Mesir pasca Mubarak
adalah untuk semua.
Namun sayangnya,
kejadian pasca revolusi seperti
pukulan telak.
Euforia berakhir,
dan kami gagal membangun konsensus,
dan pergumulan politik berujung
pada polarisasi besar.
Media sosial semakin memperparah keadaan,
dengan memfasilitasi beredarnya
informasi palsu, rumor,
ruang gema dan kampanye kebencian.
Suasananya sangat buruk.
Dunia online jadi kancah peperangan penuh
kejahilan, kebohongan, dan kebencian.
Saya mulai khawatir akan
keselamatan keluarga saya.
Namun tentu, ini bukan hanya tentang saya.
Polarisasi memuncak antara
dua kekuatan utama --
suporter tentara dan pemberontak Islam.
Masyarakat di tengah-tengah seperti saya
mulai merasa tidak berdaya.
Kedua kelompok ingin kami
mendukung mereka;
kalau tidak jadi teman berarti jadi lawan.
Pada tanggal 3 Juli 2013,
tentara menumbangkan presiden Mesir
terpilih secara demokratis pertama,
setelah 3 hari protes yang
menuntut kemundurannya.
Hari itu saya membuat keputusan
yang sangat sulit.
Saya memutuskan untuk diam, seutuhnya.
Itu adalah momen kekalahan.
Saya diam lebih dari 2 tahun,
dan gunakan waktu itu untuk merenungi
semua yang terjadi,
mencoba memahami mengapa itu terjadi.
Semua jadi jelas bagi saya...
bahwa walaupun polarisasi itu didorong
oleh perilaku manusiawi kita,
media sosial membentuk perilaku tersebut
dan melipatgandakannya.
Misalnya ketika Anda mengucapkan hal yang
tidak berdasarkan fakta,
berkelahi atau mendiamkan seseorang
yang tidak Anda sukai.
Semua ini dorongan yang manusiawi.
Namun karena teknologi,
hanya perlu 1 klik untuk
menindaklanjuti dorongan ini.
Dari pandangan saya,
ada lima tantangan kritis...
yang dihadapi media sosial kini.
Pertama, kita tidak tahu bagaimana
menyikapi rumor.
Rumor yang menegaskan prasangka...
sekarang dipercaya dan disebarkan
oleh jutaan orang.
Kedua, kita menciptakan
ruang gema kita sendiri.
Kita cenderung untuk berkomunikasi
dengan orang sepaham,
dan berkat media sosial,
kita dapat mendiamkan, berhenti mengikuti
dan mengeblok orang lain.
Ketiga, diskusi online dengan cepat
berubah menjadi debat panas.
Kita semua mungkin tahu itu.
Seakan-akan kita lupa bahwa...
orang-orang dibalik layar komputer adalah
orang biasa dan bukan hanya avatar.
Keempat, sangat sulit untuk
merubah opini kita.
Karena kecepatan dan
singkatnya media sosial,
kita sering mengambil keputusan
terlalu cepat dan...
menulis opini tajam dalam 140 karakter
tentang masalah dunia yang kompleks.
Sekali kita melakukannya,
ia terus ada dalam internet,
dan kita jadi kurang termotivasi
untuk merubahnya pandangan kita,
walaupun bukti baru muncul.
Kelima -- dan dari pandangan saya,
ini yang paling penting --
pengalaman media sosial
kita saat ini didesain untuk...
lebih sebagai penyebaran informasi
daripada keterlibatan aktif,
postingan dibanding diskusi,
komentar dangkal dibanding
percakapan intelek.
Seolah-olah kita setuju bahwa kita di sini
untuk berbicara atas satu sama lain,
alih-alih bicara dengan satu sama lain.
Saya lihat bagaimana tantangan penting ini
semakin memecah belah masyarakat Mesir,
namun ini bukan hanya tentang Mesir.
Polarisasi sedang meningkat
di seluruh dunia.
Kita perlu bekerja keras untuk menemukan
peran teknologi sebagai
bagian dari solusi,
alih-alih bagian dari masalah.
Banyak debat yang membicarakan cara
memerangi pelecehan online...
dan melawan kejahilan.
Ini sangat penting.
Tak ada yang bisa membantahnya.
Namun kita juga perlu memikirkan
rancangan media sosial...
yang menggalakkan kesopanan
dan menghargai kebijaksanaan.
Saya tahu...
jika saya menulis postingan
yang lebih sensasional,
lebih sepihak,
terkadang geram dan agresif,
saya bisa dapat lebih banyak pembaca.
Saya akan dapat perhatian lebih.
Namun bagaimana jika kita
fokus pada kualitas?
Mana yang lebih penting:
jumlah pembaca postingan,
atau jumlah orang berpengaruh
yang membaca postingan Anda?
Bisakah kita memberi insentif lebih pada
orang yang ingin terlibat pembicaraan,
daripada yang suka ceramah
tentang opini mereka?
Atau hargai yang membaca...
dan merespon pandangan yang
tak mereka setujui?
Dan juga secara sosial memaafkan jika
kita merubah pandangan kita,
atau malah menghargainya?
Bagaimana jika ada matrix yang menunjukkan
jumlah orang yang berubah pandangan,
dan itu jadi bagian pengalaman
media sosial kita?
Jika saya bisa melacak jumlah orang
yang berubah pandangan,
sepertinya saya akan menulis lebih bijak,
untuk merubah pandangan mereka,
daripada menarik perhatian mereka yang
sepemikiran dengan saya dan "menyukai"...
hanya karena saya menegaskan
kecenderungan mereka.
Kita juga perlu memikirkan tentang
mekanisme urun daya efektif,
untuk mengecek kebenaran dari
informasi yang tersebar luas,
dan menghargai orang-orang
yang melakukannya.
Intinya, kita perlu memikirkan ulang
ekosistem media sosial sekarang ini...
dan merancang kembali pengalamannya
untuk menghargai kebijaksanaan, kesopanan
dan pemahaman bersama.
Sebagai pemercaya internet,
saya bekerja dengan beberapa kawan,
memulai proyek baru,
mencoba menemukan jawaban
dan mencari kemungkinan.
Produk pertama kami adalah
wadah media untuk perbincangan.
Kami memfasilitasi perbincangan
yang menggalakkan pemahaman bersama...
dan harapannya merubah pandangan.
Bukannya kami punya jawabannya,
namun kami mulai bereksperimen
dengan diskusi yang berbeda...
tentang isu yang berpotensi memecah belah,
seperti ras, kontrol senjata,
debat pengungsi,
hubungan antara Islam dan terorisme.
Ini adalah perbincangan yang penting.
Sekarang, sedikitnya 1 dari 3 orang
di dunia punya akses ke internet.
Namun
bagian internet yang ini dibelenggu...
oleh aspek sifat manusia kita
yang kurang terpuji.
Lima tahun lalu saya katakan,
"Jika Anda ingin memerdekakan suatu kaum,
yang Anda butuh hanya internet."
Sekarang, saya percaya jika untuk
memerdekakan masyarakat,
kita harus lebih dahulu
memerdekakan internet.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)